[自分の勉強方法が正しいのか不安だったので、先輩エンジニアの方々に勉強方法について聞いてみました！](https://www.wantedly.com/companies/okan/post_articles/366204)

こんにちは！OKANでエンジニアをしている上島です。本日はOKANの先輩エンジニアの方々に勉強方法についてインタビューしました。

新人の頃にどのように勉強をしてこられたのか、実務ではどのようなアクションを取ってこられたのか教えて頂きました。お話し頂いたことをこれからの自分の学びにして、仕事に生かしていきたいと思います。その内容についてお話します！

<br/>

## 新人の頃のプログラミングの勉強はどんなことをしましたか？

>みっちり3ヶ月間の研修を受けました。内容としては、C,Java,JavaScript,SQL,HTML/CSS、ネットワークの基礎知識（OSI7階層やLANケーブル作成の実践など）です。（Nさん）

>Progateから勉強を始めました。何かの言語の勉強を通して、基本的なif文やfor文、アルゴリズムを理解しました。（Sさん）

>社内で研修をしていただきました。当初はJava,DB,AWS,HTML/CSS,JavaScriptなどを学びました。アルゴリズムも学びましたね。（Kさん）

<br/>

先輩方も新人研修で勉強された方が多いようです。自分も前職での新人研修で Java, HTML, CSS, JavaScript, SQL を学んでいたので大体同じような領域を研修していたことがわかりました。

前職ではJavaとMySQLが開発言語だったので、入社までの期間にProgateを使って事前勉強をしておくことで仕事の初速を高めるための準備をしていました。SEの頃に勉強していたことがWeb系の開発をすることになった今でもとても役立っています。

基礎が出来ていないと、実装内容を正しく理解することや実務でイレギュラーな課題に直面した時に対応できなくなってしまうと思います。新しいことを勉強することになった時には、土台となる基礎知識をおろそかにせずに、実務で応用力を身に着けてステップアップしていきたいと思っています。

<br/>

## プログラミング以外の技術はどのように勉強をしましたか？

>Linuxサーバーを借りて実際に手を動かして勉強しました。Udemyのハンズオン講座で実際に手を動かすことをしていました。（Sさん）

>システムの基本的な概念を学ぶ為に基本情報技術者試験の資格勉強を通して勉強していました。その際にシステムの仕組みやネットワークの基礎知識がを身につきました。これからエンジニアとして仕事をしていく上で確実に役に立つと思います。（Mさん）

>DB設計やSQLは実務で身につきました。毎日の積み重ねで自然とスキルが身についていきました。実務でSQLは必須です。基本的なCRUD操作を確実に理解することを意識していました。（Kさん）

>AWSは社内研修で勉強しました。（Kさん）

>「スッキリわかるSQL入門」という書籍を使って、SQLを勉強しました。Webブラウザ上でSQLを実行して勉強しました。問題が豊富にあるのもいいですね。（Sさん）

<br/>

先輩方は基本情報技術者試験やLinux、SQL、AWSを勉強されてきたとのことでした。自分も同じような勉強をしてきたので、この勉強の進め方で間違っていなかったんだなと安心しました。

SEの頃は実務でLinuxやAWSを使う機会があまりありませんでしたが、Web開発に必要な知識をもっと幅広く勉強したいと思い、LinuxやAWSを独学で勉強していました。事前にAWSの基本的な機能の勉強をしていたことでOKANに入ってからすぐに実務に携わることができたのはよかったです。

プログラムのソースコードの裏側で動いているものを含めて正しく理解しないまま、Webの記事を丸写ししたものをそのまま使って実装するようなエンジニアにはなりたくないので、なぜそのようなコードになるのか、常に本質的なところまで理解して、追求していけるように意識していきたいです。

<br/>

## これまでの学びをどのように活かして、実務での成果に繋げていくと良いと思いますか？

>仕事の中で求められるもの（プログラムコード、仕様書、etc..）を、求められたクオリティで出せるようにする。その上で、自分がわからなかった単語とか概念を自分なりに説明する資料を作成するなど、プラスアルファを狙うといいと思います。（Nさん）

>実務で学んだことをドキュメント化すると良いと思います。内容の整理になります。自己解決できるようにもなります。（Kさん）

>相手の意見を尊重したコミュニケーションを心がけると良いと思います。リモートワークが主流になりつつあるので、テキストコミュニケーションも重要です。（Sさん）

>公式ドキュメントをしっかり理解することを意識して読むこと。（Sさん）

<br/>

先輩方に頂いた回答からわかることとしてプログラムを書けることは大事だが、システムに求められているものを正しく理解することや、チーム開発でのコミュニケーションも重要ということがわかりました。これからの実務で意識すべきことがわかってきたように思います。

チーム開発でのメンバー間のコミュニケーションを円滑におこなって、これまでに勉強してきた知識を実務に生かしていきたいです。仕事で求められたクオリティのものを出しつつ、プラスアルファの成果も出していけるように頑張っていきます。

公式ドキュメントをしっかり理解して実装することが大事であると、自分も実務を通して実感しました。AWSのCloudFormationでインフラ構築をしているのですが、OKANに入社当初は公式ドキュメントにとても苦手意識がありました。原典である公式ドキュメントを読み込んで実装することを癖付けるようにしたことで、これまでは自己解決できなかったことが、少しづつ自己解決できるようになりました。実装のスピードが上がってきていることも実感できているので、常にこのことを意識してきて良かったなと思います。

<br/>

## 実務を通して、実践的なスキルアップをしていくために意識しておくと良いことはありますか？

>社内の組織図をしっかり抑えることかな。プロジェクトへの参画当初に誰がどのシステムを担当しているのか、エンジニア以外の方でどの部署に属されている方なのかなど、業務を円滑に進めていくうえで大事だと思います。（Kさん）

>実務に入った初めの頃は業務イメージ、プロダクトのイメージをしっかり掴んでほしいです。このサービスはこういった目的で使われているんだな、このサービスはこの技術で作られているんだなと理解してほしいです。（Nさん）

>既存システムを改修する時は、誰が書いたかわからないソースコードを理解する必要があります。これらの知見は独学では得られないので、開発現場でもまれて勉強していくといいと思います。（Kさん）

>実務では既存システムを改修することがあります。そこで意識するとよいのが、既存のものに疑いの目を持つこと。より良いサービス、より良いコード・ドキュメントを作成する為だと意識するといいと思いますよ。（Sさん）

<br/>

共通しているところは、全体像の理解をすることが大事だということでした。OKANには様々なグループがあるので、どのグループがどのような役割を果たしているかを把握しておくことが重要です。入社して約4ヶ月が経ちましたがこの辺りの理解が不十分なところが自分の中での課題だと思っています。

実践的なスキルを身に着けるためには、自ら複雑なサプライチェーンの仕組みを理解したうえでOKANのSCMシステムを設計していくことが求められます。事業部側とエンジニア側の間で、サービスの仕様についての議論や設計に多くの時間をかけているのですが、自分も積極的に意見を出していけるようにしたいです。

プロジェクトの全体像を理解して自社システムを設計・実装できるようになるために、プロジェクトマネジメントも勉強して、数年後にはプロジェクトマネージャーになっていたいです。

<br/>

## エンジニアになって、これまでに読んでよかった書籍はありますか？

>「イノベーションのジレンマ」

>「プログラマが知るべき97のこと」

>「WEB+DB PRESS」

>「Software Design」

>「リーダブルコード ―より良いコードを書くためのシンプルで実践的なテクニック」

>「スクラム　仕事が４倍速くなる“世界標準”のチーム戦術」

>「オブジェクト指向における再利用のためのデザインパターン」

>「Clean Architecture 達人に学ぶソフトウェアの構造と設計」

>「エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計」

>「レガシーコード改善ガイド」

<br/>

新人の頃に読むと良い書籍から実務でシステム設計などの経験を積んでから読むと良い書籍まで幅広く教えて頂きました。

技術本ではない「イノベーションのジレンマ」も出てきました。提供側としてイノベーティブな製品開発をしたり、利用側としてイノベーティブな製品を見抜いて採用するには、このような本も読んでおくべきなのでしょうね。

OKANではスクラム開発をしているということで、まず「SCRUM BOOT CAMP THE BOOK」を読んで基本的なところは理解したのですが、スクラムの本質的なところを理解するにはジェフ・サザーランド(スクラム開発の創設者) 本人が書いた「スクラム 仕事が4倍早くなる”世界標準のチーム戦術」を読むことをお勧めされたので、ぜひこれから読んでみたいと思います。

その他、コードの書き方、リファクタリング、設計に関する書籍が挙がってきました。全体的に、今の自分にはまだハードルが高そうな感じがしていますが、その中でも短期的に役に立ちそうなのは、リーダブルコードでしょうか。まずはこのあたりから読んでいきたいです。

<br/>

## おわりに。

基礎知識があるのとないのとでは、実務での初速が大きく違ってくるとも思います。これからも自分に不足している知識が分かればその都度勉強して、優秀なエンジニアになるために頑張っていきたいです。

今後、OKANで新規サービスを立ち上げることになった時には自分がプロジェクトマネージャーを任せてもらえるようなエンジニアになりたいです。事業部側の方と協力して、素晴らしいサービスを開発していけるように、プロジェクトマネジメントについても勉強していきます。

OKANの先輩エンジニアのみなさん、プロジェクトがお忙しい中、インタビューにお答えいただき、ありがとうございました！

新人の自分の為に時間を使ってくださったことを感謝しています。

OKANのサービスを支えていけるエンジニアになっていきたいと思います！
