[入社後すぐにインフラ担当に！AWSの資格を持っていて役に立ったこと・それでも苦労したこと](https://www.wantedly.com/companies/okan/post_articles/368872)

OKANでエンジニアをしている上島です。今年9月に入社し、約4ヶ月が経過しました。本日はAWS資格についてお話したいと思います。
前職の頃にAWS資格のアソシエイト3つを取得しました。OKANへ入社後、実務でAWSを使ってインフラ構築をしています。AWS資格が実務でどのように役に立ったのか、AWS資格を持っていても苦労したことは何だったかなど、実体験を交えてお話ししたいと思います。

<br/>

## そもそもAWS資格とは
Amazon社のAWSは世界190か国以上で利用されており、日本政府システムのクラウド基盤として採用されるなど、クラウド業界の中で非常に高く評価されているようです。クラウドサービスはAWSの他、Google社のGCPやMicrosoft社のAzureなどがあります。

AWS資格は、4種（基礎、アソシエイト、プロフェッショナル、専門知識）に分類されます。AWSの幅広いサービスの基本を押さえるためには、アソシエイトレベルの資格を取得する必要があります。

アソシエイトには、3つの試験があります。

1. ソリューションアーキテクト
2. デベロッパー
3. SysOpsアドミニストレーター

<br/>

## AWS資格 取得のきっかけ
前職ではAWSを使う機会がほとんでありませんでしたが、同じプロジェクトの先輩方がAWSを使っていたことがきっかけでAWSに興味を持ちました。AWSの勉強をどのようにして始めると良いかなと模索していた時にAWSに資格試験があることを知りました。資格を取得することによって、すぐに実践レベルになれるとは思っていませんでしたが、体系的な知識を習得するには近道だと考えました。AWSの資格を取得するための良質な書籍がたくさんあったので、勉強を始めやすかったですね。

資格の勉強をすることによって、それぞれのAWSサービスがどういった機能を持っていて、どういった用途で使われているかなどの知識を付けていくことができました。前職でのデイリーミーティングの際に先輩方がAWSについて話していた内容も、資格の勉強を進めていくにつれ少しづつ理解できるようになっていきました。「何か聞いたことがあるな」と思えることだけで理解のきっかけを掴むことができるのだなと実感しました。あの時に勉強を始めたことで、今こうしてOKANでも実務で使えているので先んじて行動して良かったなと思います。

AWS資格に合格できたことで、これからエンジニアとして継続して頑張っていくことができれば、自分も優秀なエンジニアになれるかもしれないと少しですが自信にもつながりました。

<br/>

## AWS資格 取得の進め方
ここでは、実際に自分がどのようにして資格を取得してきたかをお話します。アソシエイトレベルをソリューションアーキテクト、デベロッパー、SysOpsアドミニストレーターの順で取得しました。

はじめにソリューションアーキテクトを取得した理由は、アソシエイトレベルの中で最も広範な知識が必要で、これに合格することができれば、プラスαの勉強でデベロッパーとSysOpsアドミニストレーターは容易に合格できると思ったからです。ソリューションアーキテクトはAWSサービスを使った高可用性、高パフォーマンス、コスト効率が高いアーキテクチャ設計などを主に問われるので、AWSサービス全体を幅広く理解する必要があります。勉強範囲が広いため書籍で学習後にUdemyとAWS Web問題集を購入して、問題集をたくさん解いて、量をこなす必要がありました。通勤電車や昼休憩などの隙間時間を利用して、1日あたり約2時間の勉強を約1ヶ月続けたことで合格することができました。

ソリューションアーキテクトを取得した次は、デベロッパーでもSysOpsアドミニストレーターでもどちらでも良いと思います。自分は開発に関係する知識をまずは得たかったので、デベロッパーの資格を取得することにしました。

デベロッパーは、デプロイやデバッグなどAWS上でのアプリケーション開発に関する内容です。「ポケットスタディ AWS認定 デベロッパーアソシエイト」という書籍があるのでおすすめです。これ1冊をしっかり覚えることで合格することも可能だと思いました。デプロイやデバッグなど開発時に必要な知識を基礎的なところから勉強することができたのでECS,FargateやCodePipelineの実装時にも役に立っています。デベロッパーは、1日あたり約2時間の勉強を約3週間続けたことで合格することができました。

SysOpsアドミニストレーターは、アカウント管理周りやセキュリティなどAWSの運用に関する内容です。ソリューションアーキテクトやデベロッパーを事前に取得していれば、新たにサービスを勉強することがあまりありません。ソリューションアーキテクトと同様にUdemyとAWS Web問題集を購入して、問題集を解くことで理解を進めました。SysOpsアドミニストレーターは、1日あたり約2時間の勉強を約2週間続けたことで合格することができました。既にソリューションアーキテクトやデベロッパーに合格することができていれば、比較的短期間で取得することができると思います。

<br/>

参考までに自分が使用した書籍や問題集を挙げておきます。

- AWS資格の試験ガイド（出題内容の把握に使いました。）
- (模擬問題付き)改訂新版 徹底攻略 AWS認定 ソリューションアーキテクト − アソシエイト教科書[SAA-C02
- ポケットスタディ AWS認定 デベロッパーアソシエイト (アソシエイト試験ポケットスタディ)
- AWS WEB問題集で学習しよう
- AWS 認定ソリューションアーキテクト アソシエイト試験模擬試験集（4回分260問）
- AWS 認定デベロッパー アソシエイト模擬試験問題集（5回分325問）
- AWS 認定SysOpsアドミニストレーター アソシエイト模擬試験問題集（全4回分294問）

<br/>

## AWS資格があって実務で役に立ったこと
AWSの用語がわからなくて困ることがほとんどなかったのは良かったです。実際に作業をしているとき、「本番環境ではこう使うんだ！」と腹落ちする感覚を得ることができました。AWS資格の勉強時は実務ではどのようにして使われているのかイメージがしきれていなくてモヤモヤ感が残っているものもありましたが、実際にインフラ構築をしていく過程で「このサービスを使うのはこういう理由があるからか」と気付けることもありました。点と点が繋がっていくように納得感をもって進められていたことが良かったなと思います。

多くのAWSサービスの概要やユースケースを勉強することができたので、AWSに対する知識の幅が広がりました。今後のインフラ設計・構築やレビュー時にも役立つだろうなと実務を通して思いました。既にあるインフラ構成図をもとにインフラを構築するだけでなく、自分の力でコスト効率の優れたインフラ設計をしていけるようにステップアップしていきたいです。

CI/CDのCodePipelineやコンテナを管理するECS,Fargateを使ったインフラ構築、IAMロール・ポリシーについて問われることがあったので実務に携わってからも役に立ちました。AWSに対してほとんど苦手意識が無く、開発にも前向きに取り組むことができました。前提知識を身につけてから実務入っていくことができたので、先輩方の貴重な時間を使ってしまうことを少しは減らすことができたのではないかなとも思っています。

<br/>

## AWS資格があっても実務で苦労したこと
CloudFormationを使ったインフラ構築の自動化に一番苦労しました。実務ではVPCやセキュリティグループの作成から始めたのですが、パラメータを参照してリソースを作成する際のRefとImportValueの違いやGetAttを使う理由など自分だけでは理解ができなくて、同じチームの先輩によく助けていただいていました。AWS Black Beltなどを活用して、一つ一つ確実に理解しながら進めていくにつれ、少ずつ理解できるようになりました。CloudFormationでS3やCloudFront, VPC Peering, ECS, Fargateを作成する時には、最初の頃よりもスムーズに作業を進めることができました。インフラ構築を自動化することができれば、作業時間を短縮することができるし、開発環境・本番環境などの環境間での差異を無くすこともできるので大きなメリットだと感じています。

もう1つ挙げるとすると、コスト効率を考えることに苦労しました。AWS資格でコストについても勉強する機会があり、「この構成はコスト効率が良いです」と学びました。しかし、実際に構築してみると教科書に書かれていたポイントが意識できていないことがあり、実践時に応用して適用するスキルが不足しているのではないかと感じています。最近実装したところでは、NAT Gatewayが原因でAWS使用料金が上がってしまっているということがありました。AWS資格の勉強を通して「NAT Gatewayはコストが高め、VPC エンドポイントで代用できるのであれば、その方がコスト効率が良い」と頭では理解していたのですが、VPC エンドポイントを使用せずにNAT Gatewayを使用していました。コストを最適化してインフラを構築するスキルががまだまだ不足していると痛感しました。

AWSでインフラを設計・構築する人がコスト効率が良いアーキテクチャ設計をしっかりと理解していることは当然だと思います。コストについてもこれまで以上に関心を持って、理解を深められるように頑張っていきたいです。

<br/>

## おわりに。
AWS資格そのものが実務や転職活動で必ず役に立つかは状況次第だと思いますが、資格取得のための勉強は必ず何かの形で役に立つと思います。

AWS資格は3年間有効です。AWSのサービスアップデートが頻繁におこなわれることが理由のようです。AWS資格を維持するために、最後に取得した資格から3年が経つまでにアソシエイトの上位資格であるプロフェッショナルに挑戦して、有効期限を延ばしたいと思っています!!
